# Herramienta de visualización para el monitoreo y análisis de clientes no regulados en la empresa Electro Dunas S.A.A

Con el objetivo de que el Grupo Energético de Bogotá (GEB) y Electro Dunas, filial de Perú, use la información técnica de los históricos reportados de cada medidor para generar un entendimiento de los patrones de consumo de energía de los clientes no regulados del departamento de ICA y detectar anomalías en la operación para incrementar las ventas, hacer más eficiente la entrega de energía y mejorar el servicio al cliente, se requiere de una herramienta que pueda visualizar toda esa información por cliente, genere reporte de datos anómalos y que tenga una interfaz amigable con el usuario. Esta herramienta se construirá a partir de los reportes de los medidores con una granularidad de horas y la caracterización económica de los clientes, para generar una segmentación en grupos con necesidades y comportamientos similares; la detección de anomalías se enfocará en los niveles de consumo y los reportes de tensión, utilizando algoritmos no supervisados, ventanas móviles y el análisis exploratorio de la distribución teórica de la Ley de Benford.  

El desempeño de la herramienta va a ser valorada mediante una encuesta de satisfacción que debe superar el 80% y que de las anomalías detectadas sean valoradas al 80% por el área técnica. Los criterios de éxito se centran en la mejora del servicio, el aumento de las ventas de energía y la eficiencia del sistema, con el objetivo de garantizar un negocio rentable y sostenible en el tiempo en su relación con los clientes. La reducción del promedio mensual de energía reactiva en un 5%, el aumento del consumo de energía en un 5%, y la disminución del promedio mensual de mediciones catalogadas como sobrecargas y bajonazos de energía en un 10%; son los indicadores clave para evaluar el éxito del proyecto con los objetivos de negocio. 

Este proyecto, como todos los de su naturaleza, enfrenta la triple restricción de alcance, tiempo y costo. Para identificar crear el modelo de anomalías en los reportes de los medidores y el dashboard, se requiere un equipo especializado, incluyendo Analista de Datos, Ingeniero en Sistemas y Experto en Energía. La implementación tomará entre 4 y 6 meses, lo que implica una gestión rigurosa del tiempo. El presupuesto total es de $101,309,200 COP. El resultado esperado incluye un dashboard Interactivo para visualizar anomalías y optimizar el uso de recursos energéticos. El equilibrio de estos factores será clave para el éxito del proyecto y la mejora de la calidad del servicio de Electro Dunas.  
